Spor aktivitelerinde gönüllü olarak çalışan vatandaşlara yeni beceriler kazandırma,
görevlendirilebilirlikleri, toplum aidiyetleri ve sosyal değişimi hızlandırmada katkıları olduğunu ayrıca kendilerine de pozitiv bir etki sağlar.
Spor alanındaki gönüllü aktiviteler sosyal sermayenin gelişmesine ve kuvvetlenmesine sebep oluyor.
Ayrıca güven ve dayanışma sosyal network’i de genişletecek.
Spor etkinlik yönetimine sadık bir takım ile başlayarak (hem spor kadro ve gönüllüler)
spor yarışından, onay belgesinden güvenliğe, destek sponsorlardan pazarlamaya,
protocol konukseverlik ve daha nice konu başlıklarını ve tüm evreleri açıklıkla içine alır.
Son yüzyılda spor yarışları ya özel bir amaç sebebiyle geçici ya tek spor dalı için ya da bir çok spor dallarını kombinasyon yaparak olimpiyatlar gibi devamlı olarak düzenlenmektedirler.
Tarihe bakıldığında toplumların gelişiminde sporun büyük bir payı vardır ayrıca çok geniş kitlelere hitap ettiğinden ve insanların yapabileceklerini göseteren bir sahne olarak günlük hayatımızda önemli bir yeri vardır.
Avrupa’da spor sivil toplumun içinde 35 milyon gönüllü çalışanı ile en büyük sektörel paya sahiptir.
Gönüllülüğün bir çok faydaları bulunmaktadır
sadece spor için değil, gönüllü bireyin kendi, camiası ve toplum için.
Kurulun değerlendirme neticelerine göre, spor faaliyetlerinde gönüllü aktivitelerin rolü, aktif vatandaşlık konusunda sosyal etkinlikler içinde Avrupa’da en popüler ve cazip olandır.  Ayrıca spor sosyal bir mirasıdır.
Spor etkinliklerinin organizayonu-profesyoneller veya ticari spor camiaları tarafından düzenlense bile- ya da üye eyaletler içinde düzenlenen gün be gün aktiviteler olsun gönüllülere ve gönüllülerin aktivitelerine güveniyoruz.
Etkinliğin kendi ölçeğine baktığımızda
(elit/profesyonel spor, halk sporu ya da eğitim sistemindeki spor olsun) organizasyonel bakış açıları farklı olabilir,
ama bir spor etkinliğinin işleyişinin ana unsurları aşağıdaki gibidir:
-	Hazırlık faaliyetleri
başarının en önemli unsuru bir spor etkinliğinin hazırlığıdır.
Bu aşamada iletişim, lojistik, aksiyon planının uygulanması ve bu süreçte rol oynayacak ana aktörlerin eğitimine odaklanılır.
-	Uygulama faaliyetleri
aynı aksiyon planına bağlı kalarak spor etkinliğinin uygulanması.
-	Raporlama/Sürdürme (follow-up) faaliyetleri
her etkinlik sonrasında raporlama ve bir analiz aşaması uygulanmalıdır.
Bu ayrıca gönüllülük tecrübesine de eklenebilir.
Spor etkinlik yönetim takımı planlama, organizasyon, spor etkinliklerini gerçekleştirmek ve sunmak ile ilgili bir çok mesele ile başetmek durumda bırakılırlar.
Spor etkinliğinin büyüklüğüne göre taşıdıkları sorumluluklar çok büyük veya özellikli olabilir.
Bir spor etkinliğin gerçekleşme sürecinde gönüllülerin ilgisini çekecek yetenek, beceri, bilgi ve motivasyonlarına göre bir çok pozisyon açılır.
Görev dağılımı yapılırken etkinliğin spor özel bölümü veya lojistik bölüm diye ikiye ayrılır.
Örneğin gönüllüler spora özel bölüm diye ayrıldığında aşağıdaki pozisyonlar açılabilir:
•	Spora özel bölüm
söz konusu somut spor dalı ve etkinliğin ölçeğine göre değişkenlik göstermektedir
-	Hakemler ve spora özel kadro
-	Doping kontrol yardımı
-	Teknik destek
-	Tesis yönetimi & lojistik
•	Logistik açısı
etkinliğin, nerede, nasıl, kim ve ne kısmı
-	Akkreditasyon
-	Sekreterlik
-	Taşımacılık
-	Ağırlama
Konaklama& Yemekler ve Katering
-	Törenler
-	Güvenlik
-	VİP misafirler ve protocol etkinlikler
-	Basın merkezi
-	İş/takım ofisleri
-	Konuk Ağırlama/ana ulaşım noktalarında danışma masası
-	Çevirmenler/Çeviriler
-	Kültürel program
Şimdiden bir spor etkinliğinde nasıl gönüllü olarak katılabileceğinizi merak ediyormusunuz?
Öyleyse, değişik fırsatlar için:
•	Gönüllü için açık çağrı yapıldığında işe alınmak için hemen başvurun.
Favori takım ve organizasyonlarını takip edin ve/ya gönüllülük fırsatları için iletişime geçin;
•	Spor kulübüne üye olun veya spor organizasyonuna katılın ve gerçekleştirecekleri etkinlikleri takip edin.
•	Bir spor etkinliğinde yer almak ciddi bir sorumluluktur.
Daha önce bahsettiğimiz Yerel Organizasyon Komitesi (LOC) size güveniyor ve sizin desteğiniz ve katkılarınız olmadan başarılı.
Böylesi büyük bir etkinliğe bağlı olun, sorumlu davranın, girişken, profesyonel olun ve pozitiv enerjinizle katkıda bulunabilirsiniz.
Size sorumluluklarınızın altını çizdik ve fakat aynı zamanda sizinde haklarınız var.
Bunlardan bazıları:
•	Sorumlu olduğunuz aktiviteler konusunda bilgilendirilmek
•	Etkinlik boyunca şahsi güvenliğiniz ve emniyetiniz, kişisel bilgilerinizin korunması da dahil
•	Eşit fırsat ve ayrımcılık yapılmayan çevre
•	Gönüllülük aktivitelerine uygun eğitim imkanları
Sigorta ve şahsi ekipman (gerek görüldüğünde)
•	Yerine getirilen gönüllülük faaliyetleri için sertifika
Dikkatinizi bazı noktalara çekmek isteriz-tüm organizasyonda yer alan şahıslar-atletler, spor kadrosu, destekçilerin emniyeti ve güvenliği ayrıca iyi yönetim prensipleri.
Tüm bilgilerin çok önemli olduğunu düşünmekteyiz ve bunları hayatınızın her aşamasında göz önünde bulundurmanızı öneririz.
Spor etkinliğinde emniyetin ve güvenliğin temini.
İster küçük çaplı profesyonel bir spor etkinliği, ister Dünya Kupası finalleri gibi çok büyük ölçekli bir etkinlikte,
gönüllü olarak bulunun katılımcıların emniyetini ve güvenliğini temin etmek için yapılan hazırlıklar ve eğitimler bir çok insan tarafından takdir görülmüyor.
Halbuki 2012 Londra Olimpiyatlarında 70,000 gönüllü işleri için eğitildi ve yol gösterildi, karşılaşılan zorlukları ve şartları bir düşünün.
Tüm spor etkinliklerine onlarca binlerce insan katılacak demiyoruz
ama beklenmeyen bir kaç yüz katılımcının çıkaracağı zorlukları ancak yeterli eğitim ve rehberlik alındığında üstesinden gelinebilir.
Spor etkinliklerinde güvenlik ve emniyet söz konusu olduğunda tek önemli kural:
En kötü senaryoya hazırlan ve en iyisini bekle.
•	Kadro/gönüllüler beklenmeyeni beklenmek üzere eğitildiler
•	Tıbbi Kadro hazır ve kolayca ulaşılabilinir.
•	Güvenlik birimi iyi eğitilmiş ve güvenlik reaksiyon protokollerinden haberdar olmaları gerekmektedir.
•	Güruh meseleleri tanımlanmış ve anında müdahele edilecek.
•	Yedek planlar hazır olacak
•	Çıkış yolları açık bir şekilde gösterilecek
•	Zor durumlarda kadro soğuk kanlı kalmak için eğitilmiş olacak.
Güvenlik ve emniyeti zorlayan konulardan biri de spor etkinliğinde yaşanılan tıbbi vakalar ve aciller.
En çok görülenler aşağıda belirtilmiştir:
•	Ezilme yaralanması
•	Kesikler ve yırtılmalar
•	Kemik kırılmaları
•	Şiddetli kavga sonrası yaralanmalar
Etkinlik sırasında acil yardım gerektiğinde biz gönüllüler ne yapmalıyız?
Biliyoruz ki çoğumuz yardımcı olmaya çalışacağız halbuki en kısa yoldan sağlık ekibini bulup yönlendirme konusunda destek vermeliyiz.
Kendi başınıza tıbbi müdahele de bulunmayınız (tıbbi eğitiminiz yoksa) yaralının durumunu zorlaştırabilirsiniz.
İlk yardım dersine katılmış olan gönüllü bu gibi durumlarda tehlikeli olabilir, sakin kalın, acil yardım ekibini çağırın ve sürece destek olun.
Bir başka tip emniyet ve güvenlik gerektiren faaliyetler:
şiddet ve holiganlık aktiviteleri, biyo-emniyet tehlikesi hatta çok insanın bulunduğu bir alana yapılabilecek terrör saldırısı.
Peki böyle bir durum için nasıl hazırlanılır?
Eğitim, eğitim, eğitim böyle eğlenceli bir spor etkinliğinde emniyetli ve güvenli bir ortam sağlamak için şart.
Spor etkinliğinde iyi yönetim prensiplerinin uygulanması.
Son 20 yılda spor dramatik bir şekilde evrimleşti.
Elit tabaka arasında sporun ticarileştirilmesinde değişiklik oldu.
Büyük spor etkinliklerinde milyonlarca izleyici,
yüzlerce binlerce taraftar toplanınca çok ciddi gelirler elde edilmeye başlandı.
Sponsorluk ve merchandising faaliyetleri de katlanarak artış gösterdi.
Medyanın spora olan ilgisi çok artmış ve sosyal medyanın çıkışıyla spor daha dikkatle yakından inceleniyor ve kamunun ilgisini tamamen üzerine çekmiş bir durumda.
İyi yönetimin 8 ana karakteristiği bulunmaktadır.
Katılımcı,
fikir birliği odaklı,
hesap verilebilir,
şeffaf,
duyarlı,
efektif ve verimli,
adil ve kucaklayan,
hukuk kuralına uyan olması.
Tüm gönüllü çalıştığınız spor etkinliklerinde bu sekiz prensibe uymaya çalışın, size kaliteyle uygulanmış aktivitelerde tatmin edecektir.
Burada size sunulan bilgilerin size yardımcı olduğunu ümit ediyor ve bir sonraki spor etkinliğinde sizi gönüllü olarak görmek isteriz.
Spor sahasında görüşmek üzere!